---
author:         Денис Шевченко
title:          "Yesod и Haste: мёд и дёготь"
tags:           Yesod, Haste
description:    Yesod и Haste - стоит ли игра свеч?
---

Приветствую!

Сегодняшняя короткая заметка посвящена моему знакомству с [Haste](http://haste-lang.org/) и попытке связать его с Yesod. К сожалению, кроме мёда я нашёл и дёготь.

## Подготовка

Haste - это Haskell-диалект, заточенный специально под веб-разработку. В него заложены довольно-таки интересные идеи, и одна из них - попытка отказа от нативного JavaScript. Haste позволяет писать настоящий Haskell-код, компилирующийся в `.js`-файлы. И это не могло не привлечь моё внимание: я захотел связать этот инструмент с моим Yesod-проектом с целью замены `.julius`-шаблонов Haskell-кодом.

Установка Haste тривиальна, ведь, в отличие от того же PureScript, Haste не требует никаких JS-зависимостей:

```bash
$ cabal install haste-compiler
$ haste-boot
```

Минут через десять установка завершится. Теперь мне доступна команда `hastec`, это и есть наш компилятор. Его использование в общем и целом таково:

```bash
$ haste Form.hs -o Form.js
```

`Form.hs` - исходный Haste-код, `Form.js` - сгенерированный JS-код. Всё предельно просто.

И вот какой была моя задумка: беру Yesod-виджет (состоящий, как вы помните, из трёх шаблонных файлов) и заменяю `.julius`-шаблон Haste-файлом. Например, для формы регистрации нового пользователя было вот так:

```bash
templates/
    home/
        register/
            form/
                form.hamlet
                form.lucius
                form.julius
```

а стало вот так:

```bash
templates/
    home/
        register/
            form/
                form.hamlet
                form.lucius
                Form.hs

```

Файл назван с большой буквы по привычке, чтобы было единство с остальными `.hs`-файлами. Затем я выполняю вот такую команду:

```bash
$ hastec templates/home/register/form/Form.hs -o static/js/Form.js
```

В результате в каталоге `static/js/` появится файл `Form.js`. После этого мне останется лишь подключить его к проекту:

```haskell
-- Foundation.hs
...
    pageContent <- widgetToPageContent $ do
        ...
        -- Локальные стили и скрипты.
        addScript $     StaticR js_default_js
        addStylesheet $ StaticR css_default_css
        addScript $     StaticR js_Form_js
...
```

Кстати, после добавления нового статического скрипта не забываем выполнить команду `touch Settings/StaticFiles.hs`, иначе проект не соберётся.

Помимо прочего, компилятор `hastec` позволяет оптимизировать генерируемый JS-код. Выполняем:

```bash
$ hastec --help
```

и читаем, там всё понятно изложено. К сожалению, получить production-оптимизацию "из коробки" не получится:

```bash
$ hastec --opt-all templates/home/register/form/Form.hs -o static/js/Form.js
No Java runtime present, requesting install.
hastec: user error (Couldn't execute Google Closure compiler: Command 'java' failed with error  code 1)
```

Google Closure compiler [требует](https://developers.google.com/closure/compiler/faq#sourcemaps) наличия JDK.

Вот, собственно, и всё. Теперь заглянем внутрь.

## Мёд

Вот содержимое файла `Form.hs`:

```haskell
import Haste
import Data.Maybe

main = do
    createProfileButton <- elemById "createProfileButton"
    setClass (fromJust createProfileButton) "disabled" True
```

Красиво и понятно: мы получаем доступ к кнопке `#createProfileButton` и делаем её неактивной с помощью Bootstrap-класса `.disabled`.

Как видите, это настоящий Haskell-код, и это не может не радовать. В модуле `Haste.DOM` присутствует множество стандартных обвязок для нативных JS-функций, лично я сориентировался весьма быстро.

Какое же главное преимущество мы получаем, используя Haste? Мы получаем compile-time проверку! Больше никаких проблем с опечатками в именах JS-функций, никаких ошибок с несимметричными круглыми/фигурными скобками, никакой путаницы с количеством аргументов у функций. Теперь подобные ошибки будут отлавливаться на стадии компиляции, а про нагромождение JS-скобок вообще можно забыть.

Казалось бы, ура! Правда? Эх, я бы очень хотел сказать "да", но, помимо мёда, есть и дёготь.

## Дёготь

Да, и к сожалению, его довольно много.

Во-первых, Haste-код не является частью Yesod-проекта. Да, мы запихнули Haste-файлы в наши виджеты, но в действительности они не стали частью виджетов. Ведь мы вынуждены компилировать Haste-файлы компилятором `hastec`, который не имеет ни малейшего представления о Yesod. Следовательно, мы должны организовать некий отдельный шаг сборки проекта, например скрипт, который будет пробегать по всем Haste-файлам и компилировать их, складывая результаты в каталог `static/js/`.

Во-вторых, поскольку Haste-код не является частью Yesod-проекта, мы не можем использовать в нём наши любимые type-safe URL-ы. И это очень обидно. Более того, мы при всём желании не смогли бы интегрировать type-safe URL-ы в Haste-код, ведь `hastec` не поддерживает Template Haskell.

И в-третьих, избавиться от ручного написания JS-кода нам вряд ли удастся, и это хуже всего.

В реальном проекте мы едва ли будем писать весь JS-код с нуля. Скорее всего, мы захотим использовать какие-то готовые библиотеки, типа JQuery и тому подобных. К сожалению, перевести такой библиотечный код в Haste-код невозможно, ведь разработчики Haste думали только о чистом JavaScript. Разумеется, мы можем интегрировать чистый JS-код в Haste-код с использованием FFI-механизма. Но это сводит к нулю главный плюс Haste - избавление от необходимости писать JS-код вручную.

Более того, даже если мы напишем FFI-JS обёртку, наподобие такой:

```haskell
getText :: JQuery -> IO String
getText = ffi "(function (DOMElement) { return DOMElement.text(); })"
```

мы потеряем и второй плюс Haste, а именно проверку JS-кода на стадии компиляции. Как видите, JS-функция записана в виде обычной строки, и это не имеет никаких преимуществ перед тем, как если бы мы вернулись к сырым `.js`-файлам. В частности, взгляните на [этот FFI-пример](https://github.com/valderman/haste-compiler/tree/master/examples/ffi). Мало того, что мы пишем-таки JS-код, так ещё и создаём дополнительный `.js`-файл.

## Выводы

Да, я считаю прекрасной саму идею замены JavaScript на Haskell. И если вы не собираетесь использовать в вашем Yesod-проекте много библиотечного JS-кода, то Haste весьма уместен. В самом деле, весь нативный JS-код можно заменить на Haste-код, а немногочисленные библиотечные функции обернуть в FFI. Конечно, у вас в любом случае не будет type-safe URL, но делать нечего.

Однако, если вы собираетесь использовать много библиотечного JS-кода, Haste, на мой взгляд, только усложнит проект. Зачем оборачивать в FFI кучу функций из какого-нибудь JQuery Validation? Нет, игра явно не стоит свеч. Впрочем, решать вам.
