---
author: Денис Шевченко
title:  Nix: начало
tags:   Nix
description: Пробуем Nix на вкус...
---

Всем привет!

Итак, от [идейной теории](http://ruhaskell.org/posts/utils/2015/11/25/nix-idea.html) перейдём к практике. Надо же, наконец, попробовать этот Nix на вкус...

## Платформа

Я долго думал, где же проводить все свои эксперименты, и решил-таки делать их на NixOS, через VirtualBox. Конечно, заявлено о работе Nix и на OS X, но уж лучше на NixOS, нативнее будет. ;-) Сказано - сделано. Иду [сюда](http://nixos.org/nixos/download.html) и скачиваю последний (а именно версии `15.09`) образ для VB. Импортирую, запускаю, вижу знакомый KDE. Начнём. Все манипуляции проводятся в Konsole.

**ВАЖНО!** У меня нет цели тупо продублировать [официальное Nix-руководство](http://nixos.org/nix/manual/) на русском языке. В рамках этой и следующих статей я лишь хочу пройтись по интересующим меня практичным аспектам работы с Nix. Разумеется, особое ударение будет сделано на Haskell-разработку в Nix-среде. ;-)

## Устанавливаем пакет

В начале мы имеем фактически голую систему, в которой нет даже Vim. Вот с него и начнём.

Простейший способ установить какой-либо пакет на NixOS таков: идём [сюда](http://nixos.org/nixos/packages.html) и ищем пакет. Нахожу `vim-7.4.827`, нажимаю на него - и вижу следующее:

```
Install command:    $ nix-env -iA nixos.pkgs.vim (NixOS channel)
Nix expression:     pkgs/applications/editors/vim/default.nix
Platforms:          i686-linux, x86_64-linux
Homepage:           http://www.vim.org
License:            Not specified
Maintainers:        Jason O'Conal <jason@oconal.id.au>
Long description:   Not specified
```

Первая строка - то что нам нужно, название `Install command` говорит само за себя. Ввожу:

```bash
$ nix-env -iA nixos.pkgs.vim
installing ‘vim-7.4.827’
these paths will be fetched (5.65 MiB download, 27.06 MiB unpacked):
  /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827
fetching path ‘/nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827’...

*** Downloading ‘https://cache.nixos.org/nar/1pxi5nvpvfn27lxi789qjqb5gp2dbsabagc2y7ldnj8c20py9ix1.nar.xz’ (signed by ‘cache.nixos.org-1’) to ‘/nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827’...
  % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                                 Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed
100 5782k  100 5782k    0     0   601k      0  0:00:09  0:00:09 --:--:--  681k

building path(s) ‘/nix/store/77qhgp784j2qia0v9dj98b76cra70qmm-user-environment’                                                                              
created 2 symlinks in user environment
```

Сразу после этого команда `vim` уже доступна в консоли. А теперь давайте разбираться.

## Где

Во-первых, куда именно установился `vim`? Как мы уже знаем, Nix устанавливает каждый пакет в своё уникальное место, где-то в недрах `/nix/store/`. Более того, мы уже видели это место, оно было показано нам в сообщении при установке:

```bash
these paths will be fetched (5.65 MiB download, 27.06 MiB unpacked):
  /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827
```

Давайте проверим:

```bash
$ ls /nix/store/ | grep vim
yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827
```

Да, это тот самый хэш. Заглянем внутрь:

```bash
$ ls /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/
bin share
```

Вполне ожидаемое содержимое: внутри `bin` лежат исполняемые файлы (такие как `vim`, `vimdiff`, `vimtutor`), а внутри `share/vim/vim74/` - Vim-плагины.

## Профиль и окружение

Итак, `vim` теперь живёт в своём уютном мирке. Однако если мы проверим, откуда доступна команда `vim`, то увидим следующее:

```bash
$ which vim
/home/demo/.nix-profile/bin/vim
```

Хм... Странно. Разве мы не должны были увидеть `/nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin/vim`? Что это за `~/.nix-profile/` такой?

Посмотрим-ка на него внимательнее:

```bash
$ ls -al ~/.nix-profile
... .nix-profile -> /nix/var/nix/profiles/per-user/demo/profile
```

Ага, перед нами символьная ссылка, и ведёт она куда-то в недра `/nix`. Заглянем поглубже:

```bash
$ ls -al /nix/var/nix/profiles/per-user/demo/profile
... /nix/var/nix/profiles/per-user/demo/profile -> profile-1-link
```

Опять ссылка. Глубже:

```bash
$ ls -al /nix/var/nix/profiles/per-user/demo/profile-1-link
... /nix/var/nix/profiles/per-user/demo/profile-1-link -> /nix/store/77qhgp784j2qia0v9dj98b76cra70qmm-user-environment
```

И вновь ссылка, на этот раз на нечто любопытное: в хранилище `/nix/store` мы видим некое `user-environment`. Так, пользовательское окружение... Уж не то ли самое это окружение, куда устанавливается мой софт? Проверим:

```bash
$ ls -al /nix/store/77qhgp784j2qia0v9dj98b76cra70qmm-user-environment/
total 92
... bin -> /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin
... manifest.nix -> /nix/store/2i6jvy2q2m8gcgiszsh4zw5dvx7133hd-env-manifest.nix
... share -> /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/share
```

Так вот же оно! Внутри моего окружения я вижу ссылки на части установленного мною `vim`. Теперь-то понятно, почему команда `vim` была доступна через `~/.nix-profile/`: это просто цепочка ссылок. Концептуально её можно изобразить так:

```
my-profile -> user-environment -> software
```

Только что мы узнали нечто очень важное. Оказывается, утверждение, что "у каждого пользователя есть своё собственное окружение, куда он устанавливает софт", не совсем корректно, ибо может ввести нас в заблуждение. Складывается впечатление, будто в моём домашнем каталоге есть какой-то особый каталог, в который устанавливаются мои пакеты, типа `/home/demo/.my-nix-packages/trali-vali/vim-7.4.827/`. В действительности же это не так: все пакеты хранятся в `/nix/store`, а в моём профиле есть лишь *упоминание* о некоторых из них.

Кстати, а давайте проверим эту догадку. Вдруг мы неправы?

## Общий vim

Создадим-ка второго пользователя, по имени `demo2`, и, войдя под ним, проверим:

```bash
$ vim
vim: command not found
```

Мы знаем, что `vim` в системе уже существует, но пользователь `demo2` не знает об этом. Давайте повторим процедуру установки `vim`:

```bash
$ nix-env -iA nixos.pkgs.vim
installing ‘vim-7.4.827’
```

Опа, как мы и предполагали! Пользователь `demo2` запросил установку пакета `vim`, но поскольку этот пакет уже живёт в нашей системе, никакой установки в действительности не произошло. Уверен, вы уже догадались, что же произошло на самом деле: в окружении пользователя `demo2` просто появились символьные ссылки на *тот же самый* пакет `vim`. Убедимся же в этом:

```bash
$ which vim
/home/demo2/.nix-profile/bin/vim

$ ls -al ~/.nix-profile
... /home/demo2/.nix-profile -> /nix/var/nix/profiles/per-user/demo2/profile

$ ls -al /nix/var/nix/profiles/per-user/demo2/profile
... /nix/var/nix/profiles/per-user/demo2/profile -> profile-1-link

$ ls -al /nix/var/nix/profiles/per-user/demo2/profile-1-link
... /nix/var/nix/profiles/per-user/demo2/profile-1-link -> /nix/store/77qhgp784j2qia0v9dj98b76cra70qmm-user-environment

$ ls -al /nix/store/77qhgp784j2qia0v9dj98b76cra70qmm-user-environment
total 92
... bin -> /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin
... manifest.nix -> /nix/store/2i6jvy2q2m8gcgiszsh4zw5dvx7133hd-env-manifest.nix
... share -> /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/share
```

Это именно то, что мы и ожидали увидеть: тот же самый хэш, та же самая версия `vim`! Таким образом, концептуально сложившуюся ситуацию можно изобразить так:

```
demo-profile  -> /nix/store/user-environment -> /nix/store/vim-7.4.827
              /                          
demo2-profile 
```

Два пользователя пользуются общим пакетом `vim`! Это в высшей степени рациональный подход, поскольку нет никакого дубляжа. Даже если бы в нашей системе было сто пользователей, то, когда все они запросят установку пакета `vim` одной и той же версии, тогда один-единственный пакет `vim` просто расшарится между ними, через ссылки в их профилях.

## Видит око, да зуб неймёт

Постойте, возразите вы, но если два пользователя `demo` и `demo2` пользуются одним и тем же пакетом `vim` - это же опасно! А что если `demo2` возьмёт и удалит его! Ну или сломает чего-нибудь! Это что же, у `demo` `vim` тоже исчезнет или поломается??!

Резонное возражение. Давайте похулиганим от имени `demo2`. Попробуем переименовать исполняемый файл `vim`:

```bash
$ cd /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin

$ mv vim vimTraliVali
mv: cannot move ‘vim’ to ‘vimTraliVali’: Read-only file system
```

Ага, разбежались! Вы должны помнить из предыдущей статьи, что Nix воспринимает пакеты так же, как значения в Haskell-коде: будучи единожды созданными, они уже не могут быть изменены. В этом и заключается Nix-чистота (purity). Оба пользователя ссылаются на пакет `vim`, но ни один из них не *владеет* им.

Ну хорошо, возразите вы вновь, но ведь Nix же умеет удалять пакеты?! Ладно, не будем ничего ломать, но что произойдёт, если `demo2` удалит `vim`?

Разумеется, Nix умеет удалять пакеты, сделаем же это:

```bash
$ nix-env --uninstall vim
uninstalling ‘vim-7.4.827’
building path(s) ‘/nix/store/0fw4wpbrgix115lh93ahfik2r0hvv7n0-user-environment’
created 0 symlinks in user environment

$ vim
vim: command not found
```

О нет, что же мы натворили-то?! Как же теперь быть бедному `demo`? А давайте проверим. Перелогинимся под `demo` и:

```bash
$ vim --version
VIM - Vi IMproved 7.4 (2013 Aug 10, compiled Jan 01 1970 00:00:01)
Included patches: 1-827
```

Магия? Вовсе нет. Когда мы выполнили команду:

```bash
$ nix-env --uninstall vim
```

никакого удаления в действительности не произошло. В самом деле, если бы пакет `vim` реально исчез - как бы тогда его мог видеть пользователь `demo`? Как вы уже, вероятно, догадались, произошло только одно: удаление той самой символьной ссылки на пакет `vim` из профиля `demo2`. И это вполне логично: если с конкретным пакетом пользователя связывает лишь соответствующая ссылка из его профиля, тогда удаление пакета сводится к удалению этой ссылки. Это похоже на указатель в языке C: если мы потеряли некую "ссылку" на область памяти в куче - всё, эта память потеряна для нас навсегда, однако это вовсе не означает, что эта память тут же была очищена, ведь на эту же область памяти вполне может ссылаться кто-то другой.

Пока пользователь `demo` продолжает ссылаться на пакет `vim`, этот пакет никак не может быть удалён. Оно и понятно: если бы мы могли удалить пакет, на который кто-то ссылается, тогда у кого-то что-нибудь сломалось бы, а это недопустимо.

Ну хорошо, а что же будет, если и `demo` удалит `vim`? Сказано - сделано:

```bash
$ nix-env --uninstall vim
uninstalling ‘vim-7.4.827’

$ vim
vim: command not found
```

Всё, скончался наш `vim`. Впрочем, скончался ли? Ведь мы же помним тот самый хэш, ну-ка проверим:

```bash
$ ls -al /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin/vim
... /nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827/bin/vim
```

Опа... А почему же `vim` никуда не исчез? А потому что мы мусор не почистили.

Помните идею GC (сборщика мусора)? Удалять только то, что никому не нужно. Так вот в Nix есть собственный GC. Пакет `vim` больше никому не нужен, ведь оба пользователя, когда-то работающие с ним, удалили его. Значит, теперь можно почистить мусор. Это не происходит автоматически, нужно запустить команду:

```bash
$ nix-collect-garbage -d
```

И вот теперь - всё. Помимо всего прочего, мы увидим строку:

```bash
deleting ‘/nix/store/yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827’
```

Покойся с миром, `vim`.

## А если воскресить?

Давайте заново установим `vim`. В конце концов, он мне нужен, привык я к нему:

```bash
$ nix-env -iA nixos.pkgs.vim
installing ‘vim-7.4.827’
...
```

И вот `vim` вновь с нами. Но самое интересное в том, что если мы посмотрим в `/nix/store/`, то увидим:

```bash
$ ls /nix/store/ | grep vim
yblqgyrn4jgwfg89qp9041i0n2z26v5b-vim-7.4.827
```

Круто, правда? Хэш-то тот же самый! А всё потому, что это не просто какое-то случайное криптозначение, а хэш от входных конфигурационных параметров для данного пакета. Ну а раз `vim` тот же самый и входные параметры те же - значит и хэш останется прежним. И сколько бы раз мы ни удаляли и не устанавливали пакет `vim` одной и той же версии - результат будет гарантированно одинаковым. Да-да, это хорошо нам знакомая философия чистой функции - если на вход подали те же значения, то и на выходе всегда получим одно и то же.

## В итоге

В итоге мы поняли, что Nix - весьма умная система. Лишнюю работу не делает, чистоту хранит, безопасно удаляет. Ну точно в духе Haskell! ;-)

Разумеется, всё вышеизложенное - это лишь азы азов. А вот в следующих статьях начнутся вещи поинтереснее.
