---
author: Денис Шевченко
title:  Прощай, cabal. Здравствуй, stack!
tags:   stack, cabal
description: Про stack: что это такое и с чем его едят.
---

Приветствую, друзья!

Наконец-то я добрался до этой темы. А то слух, знаете ли, всё громче и громче, а что к чему - знают не все. В общем, решил я разобраться с новым Haskell-инструментом под названием `stack`.

## О чём идёт речь

Утилита `stack` - это новый инструмент от команды [FP Complete](https://www.fpcomplete.com), предназначенный для работы с Haskell-проектами. Штуковина очень молодая (первая версия датируется июнем сего года), однако шуму наделать уже успела.

Постойте, скажете вы, у нас же есть старый добрый `cabal`! Да, есть, но, как показала практика, не такой уж он и добрый. И вот теперь настал его смертный час, ибо к нам пришёл `stack`...

## Замена Cabal?

Определимся с понятиями. Когда мы слышим слово "кабал" - речь может идти о:

1. спецификации Cabal ("Common Architecture for Building Applications and Libraries") и формате метаданных Haskell-проекта. Тот самый формат, который мы видим в файле с расширением `.cabal`;
2. реализации спецификации Cabal в виде [библиотеки Cabal](http://hackage.haskell.org/package/Cabal);
3. утилите `cabal-install`, в виде знакомой нам команды `cabal`.

Так вот утилита `stack` - это замена утилите `cabal-install`. Больше не будет никаких `cabal update` и `cabal sandbox init`. Кстати, некоторые ошибочно полагали, что `stack` представляет собой надстройку над `cabal-install` и скрыто использует последнюю, однако это не так: `stack` использует Cabal-библиотеку (см. выше пункт 2), но никак не соприкасается с `cabal-install`. Иными словами, вы можете спокойно удалить `cabal-install` с вашего компьютера и забыть о ней навсегда.

## Зачем это было нужно

По результатам [большого опроса](https://www.fpcomplete.com/blog/2015/05/thousand-user-haskell-survey), проведённого среди множества коммерческих пользователей Haskell, главной болью при работе с Haskell-проектами была-таки `cabal-install`. Для этой боли даже название придумали: "cabal hell". А всё дело было в сложных/перекрёстных зависимостях между (многочисленными) пакетами, задействованными в ваших проектах. Фундаментальная проблема `cabal-install` такова:

> То, что работает сегодня, может перестать работать завтра.

Естественно, такое положение дел не устраивало сообщество, а в особенности тех, кто уже использовал Haskell в коммерческих проектах. Никому не хочется столкнуться с ситуацией, когда, после очередного `cabal update`, проект, прекрасно собирающийся вчера вечером, перестаёт собираться сегодня днём. Подобная непредсказуемость неизбежно разрушает доверие.

Были предприняты попытки решить указанную проблему. В `cabal-1.18` были введены песочницы, а в `cabal-1.20` - команда `cabal freeze`. Теперь проекты могли быть изолированными друг от друга, а пакетные зависимости можно было заморозить. И проблемы действительно уменьшились, но, к сожалению, не ушли. Поэтому команда FP Complete создаёт `stack`. Цель этого проекта - избавить мир от `cabal hell`, раз и навсегда. А заодно максимально упростить работу с проектами.

## Поехали

Идём [сюда](https://github.com/commercialhaskell/stack/wiki/Downloads) и скачиваем `stack` для своей ОС. На момент написания данной статьи последней версией была `1.2.0`, датируемая 6 июля. После скачивания архива распаковываем его - и вот он наш файлик. Переименовываем его в `stack`, делаем исполняемым, копируем куда-нибудь в `PATH` (я положил в `/usr/local/bin`) - и можно работать.

## Начнём с пустышки

Делаем следующее:

```bash
$ mkdir probe
$ cd probe
$ stack new
```

Команда `new` создаёт простейший проект-пустышку в текущем каталоге:

```bash
$ ls
LICENSE
Setup.hs
app/
new-template.cabal
src/
stack.yaml
test/
```

Перед нами - самый обыкновенный Haskell-проект. Кстати, он прямо сейчас, без каких-либо дополнительных манипуляций готов к сборке, в отличие от проекта, создаваемого с помощью `cabal init`.

Самая важная часть, которой не было раньше - файл `stack.yaml`. Заглянем в него:

```yaml
flags: {}
packages:
- '.'
extra-deps: []
resolver: lts-2.15
```

Обратите внимание на последнюю строчку, ибо она очень, очень важна. `lts-2.15` - это версия нашей Haskell-экосистемы. LTS - от "Long Term Support" - представляет собой фиксированный набор Haskell-пакетов. Но что значит "фиксированный набор"? Поясню.

## Stackage

Как мы знаем, наш любимый [Hackage](http://hackage.haskell.org/packages/) содержит очень много пакетов: на данный момент их чуть более 8400 штук. Но будет честными - далеко не всё из этой кучи пригодно для реального применения. Многие из пакетов - сугубо экспериментальные (читай "игрушечные"), а есть и вообще заброшенные. Поэтому друзья из FP Complete придумали Stackage, от "Stable Hackage".

Идея в следующем: отобрать часть конкретных пакетов - и закрепить их в своего рода снимке (snapshot), присвоив этому снимку версию. Например, снимок версии 2.15 включает в себя 1066 пакетов, причём версия каждого из них явно указана (взгляните на [список](https://www.stackage.org/lts-2.15)).

Именно благодаря этому мы избавляемся от упомянутой выше непредсказуемости. Версия `lts`-снимка однозначно определяет версию каждого пакета, используемого в нашем проекте. Поэтому когда N программистов, работающих с неким проектом, используют одну и ту же версию `lts`-снимка - у них всё гарантированно работает (как сегодня, так и завтра).

Это особенно полезно при расширении разработки. Пришёл новый человек в команду - никаких проблем с вечно обновляющимися пакетами: он просто берёт ту же версию снимка, что и все остальные коллеги, собирает - и у него всё ок.

## Собираем

Пора собрать наш проект:

```bash
$ stack build
Downloaded lts-2.15 build plan.
Caching build plan
Fetched package index.
Populated index cache.
GHC version mismatched, found 7.8.3 (x86_64), but expected version 7.8.4 (x86_64) (based on resolver setting in /Users/dshevchenko/probe_stack/stack.yaml). Try running stack setup
```

В начале происходит загрузка "lts-2.15 build plan", чтобы `stack` понял, с какими версиями пакетов следует работать в данном проекте. А теперь обратите внимание на последнюю строчку: `stack` сообщает нам о несоответствии версий GHC. На моей машине стоит 7.8.3, однако ожидается версия 7.8.4. Заглянем на [lts-страницу](https://www.stackage.org/lts-2.15) - так и есть:

> LTS Haskell 2.15 - GHC 7.8.4

Данный снимок был проверен с использованием 7.8.4, а следовательно, эту версию и нужно использовать. Однако на моей машине, в рамках последней Haskell Platform, установлена версия 7.8.3. Что же делать? Следует установить версию 7.8.4 (спасибо, Кэп!).

## Ставим нужный компилятор

К счастью, возможность установки нужного компилятора входит в обязанности `stack`! Да-да, он и это умеет. Более того, он сам подсказал нам нужную команду. Вспомните ту самую последнюю строчку, в самом конце: "Try running stack setup". Сделаем же это:

```bash
$ stack setup
Downloaded ghc-7.8.4.
Installed GHC.
Would add the following to PATH: /Users/dshevchenko/.stack/programs/x86_64-osx/ghc-7.8.4/bin
```

Немного терпения - и новый компилятор готов к использованию. Обратите внимание, что установлен он в скрытый каталог `.stack`, созданный в вашем домашнем каталоге. Следовательно, никаких конфликтов с уже имеющимся компилятором не будет:

```bash
$ ghc --version
The Glorious Glasgow Haskell Compilation System, version 7.8.3
```

Новая версия 7.8.4 будет использоваться исключительно в процессе сборки нашего проекта. А кстати, вдруг я вас обманываю? Как мы можем проверить версию реально используемого компилятора? Очень просто, ведь `stack` умеет запускать интерпретатор `ghci`:

```bash
$ stack ghci
Configuring GHCi with the following packages: new-template
GHCi, version 7.8.4: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
...
```

Та-дам! Действительно 7.8.4.

## Теперь уже точно собираем

Выполняем:

```bash
$ stack build
new-template-0.1.0.0: configure
Configuring new-template-0.1.0.0...
new-template-0.1.0.0: build
Building new-template-0.1.0.0...
Preprocessing library new-template-0.1.0.0...
[1 of 1] Compiling Lib              ( src/Lib.hs, .stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-1.18.1.5/build/Lib.o )
In-place registering new-template-0.1.0.0...
Preprocessing executable 'new-template-exe' for new-template-0.1.0.0...
[1 of 1] Compiling Main             ( app/Main.hs, .stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-1.18.1.5/build/new-template-exe/new-template-exe-tmp/Main.o )
Linking .stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-1.18.1.5/build/new-template-exe/new-template-exe ...
new-template-0.1.0.0: install
Installing library in
/Users/dshevchenko/probe_stack/.stack-work/install/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/lib/x86_64-osx-ghc-7.8.4/new-template-0.1.0.0
Installing executable(s) in
/Users/dshevchenko/probe_stack/.stack-work/install/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/bin
Registering new-template-0.1.0.0...
```

Как видите, в корне проекта появился скрытый каталог `.stack-work`, в котором и осуществляется вся сборка. Взгляните, куда установилась наша программка:

```bash
~/.stack-work/install/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/bin
```

Как видите, указана не только версия используемого компилятора, но и версия используемого `lts`-снимка.

## Проверяем версии пакетов

Итак, собрали. А теперь убедимся в правоте наших ожиданий в отношении версий используемых пакетов.

Раньше версии пакетов (или диапазоны версий) указывались в `.cabal`-файле, в секции `build-depends`:

```haskell
    build-depends:   split    >=0.2    && <0.3,
                     filepath >=1.3    && <1.4,
    ...
```

Теперь же, как мы помним, версии пакетов определяются используемым нами `lts`-снимком. Проверим это.

Я воспользуюсь одним из своих блогов, создаваемых, как многие знают, с помощью `hakyll`. Проект зависит от маленькой библиотеки `split`, помогающей разделывать строчки на кусочки. `lts`-снимок версии 2.15 содержит указание версии:

```bash
...
split-0.2.2         Combinator library for splitting lists
...
```

Итак, используется 0.2.2. А теперь я сделаю вид, что напутал с версиями и указал в `.cabal`-файле следующее:

```haskell
    build-depends:   split  ==0.3.*,
    ...
```

На самом деле, версия 0.2.2 является последней, но суть не в этом. Суть в том, что проект не соберётся, потому что `stack` строг и аккуратен по отношению к версиям.

```bash
$ cd hand
$ stack init
Writing default config file to: /Users/dshevchenko/hand/stack.yaml
Basing on cabal files:
- /Users/dshevchenko/hand/hand.cabal

Checking against build plan lts-2.15

* Build plan did not match your requirements:
    split version 0.2.2 found
    - hand requires ==0.3.*
```

Первое, на что следует обратить внимание - новая команда. Мы используем `stack init`, потому что собираемся использовать `stack` для _уже существующего_ Haskell-проекта. `stack` создаёт в его корне уже знакомый нам файл `stack.yaml`. И кстати, если в корне вашего проекта есть `cabal`-песочницы или файл `cabal.config` - смело удаляйте всё это.

Сразу после создания `.yaml`-файла `stack` проверяет готовность проекта быть собранным в соответствии с `lts`-снимком версии 2.15. И тут - неприятный, но вполне ожидаемый результат:

```bash
* Build plan did not match your requirements:
    split version 0.2.2 found
    - hand requires ==0.3.*
```

Версии пакета в `.lts`-снимке и в `.cabal`-файле различаются, поэтому сборка не пройдёт. Решение - убрать указание версий из `.cabal`-файла (ещё раз спасибо, Кэп!). Больше никакой путаницы - версии всех используемых пакетов явно указаны в `lts`-снимке, и нигде более.

## Больше компиляторов, хороших и разных

Ну что ж, раз можно поставить дополнительный "локальный" компилятор, исходя из версии экосистемы конкретного проекта, значит, можно поставить и несколько компиляторов.

Допустим, я хочу поэкспериментировать с новым GHC 7.10.1 с существующим проектом. Перехожу в проект:

```bash
$ cd new_hs_project
$ stack init
```

Теперь открываем `stack.yaml` и заменяем последнюю строчку на:

```bash
resolver: nightly-2015-07-12
```

Оказывается, `lts`-снимок - не единственная возможность указания Haskell-экосистемы. LTS прекрасно подходит для серьёзных долгоживущих проектов, но для экспериментаторов, предпочитающих быть на гребне волны, подойдёт одна из ночных сборок. В данном случае - сборка от 12 июля сего года. Живёт она [здесь](http://www.stackage.org/nightly-2015-07-12). Откроем её:

> Stackage Nightly 2015-07-12 - GHC 7.10.1

То, что нам нужно! Раз данная сборка проверена с помощью 7.10.1, то при выполнении команды `stack setup` произойдёт установка именно этой версии компилятора:

```bash
$ stack setup
Downloaded ghc-7.10.1.
Installed GHC.
Would add the following to PATH: /Users/dshevchenko/.stack/programs/x86_64-osx/ghc-7.10.1/bin
```

И теперь у нас есть два разных компилятора, не мешающих друг другу. Соответственно, все мои проекты, зависящие от 7.8.4, будут использовать только его, а проекты, зависящие от 7.10.1 - его. Никакой путаницы.

## А куда он ставит пакеты?

До появляения `cabal sandbox` все пакеты ставились в глобальное пространство, и это было ужасно. Идея песочницы частично решила проблему: каждый проект теперь скрыто включал свою собственную песочницу, в которую устанавливалось всё, необходимое для данного проекта.

Вроде бы неплохое решение, но оно грубое в силу своей избыточности. Представьте себе, что у вас на машине есть три `yesod`-проекта. Соответственно, у вас появится три песочницы с тремя _полными копиями_ всех пакетов, входящих в `yesod`-зависимости (кто работал с `yesod`, тот знает, что зависимостей этих, мягко выражаясь, много). Во-первых, попусту растрачивается дисковое пространство, а во-вторых, при появлении четвёртого `yesod`-проекта (ну вот любите вы `yesod`, почему бы и нет?) весь `yesod`
будет заново установлен в чертвёртую песочницу. И особенно обидно будет при условии, если во всех четырёх проектах используется одна и та же версия `yesod`...

В `stack` всё умнее. Больше никаких избыточных копий пакетов внутри каждого из проектов. Теперь пакеты устанавливаются в единое глобальное место, а именно в упомянутый ранее скрытый каталог `.stack` в вашем домашнем каталоге. Но! Пакеты больше не валятся в одну кучу. Напротив, они устанавливаются иерархично, в соответствии с `lts`-снимками (ну и ночными сборками, если таковые используются).

Заглянем:

```bash
$ ls ~/.stack/snapshots/x86_64-osx/
lts-2.15
nightly-2015-07-12
```

Вот они, наши снимки. Глянем поглубже:

```bash
$ ls ~/.stack/snapshots/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/lib/x86_64-osx-ghc-7.8.4/
HTTP-4000.2.19                          data-default-instances-containers-0.0.1 regex-tdfa-1.2.0
HUnit-1.2.5.2                           data-default-instances-dlist-0.0.1      resourcet-1.1.5
JuicyPixels-3.2.5.2                     data-default-instances-old-locale-0.0.1 rfc5051-0.1.0.3
MonadCatchIO-transformers-0.3.1.3       deepseq-generics-0.1.1.2                scientific-0.3.3.8
...
```

И вот они, все наши пакеты. Из пути сразу понятно, о каком снимке идёт речь и какая версия компилятора используется.

Таким образом, если упомянутые ранее три `yesod`-проекта используют одну и ту же версию `lts`-снимка - скажем, `2.15` - тогда использованы будут пакеты из каталога `~/.stack/snapshots/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/`. Если же четвёртый `yesod`-проект будет использовать, скажем, одну из ночных сборок совместно с GHC 7.10.1, то будут использованы пакеты из `~/.stack/snapshots/x86_64-osx/nightly-2015-07-12/7.10.1/`. Никаких излишних копий, и при этом никаких конфликтов.

## За пределами снимка

Как было сказано выше, `lts`-снимки (равно как и ночные сборки) содержат не всё то, что есть на просторах Hackage. Ну а вдруг мой проект использует некий пакет, которого нет в используемом мною снимке! Что делать?

Допустим, мне понадобился какой-нибудь [`string-qq`](http://hackage.haskell.org/package/string-qq). Если я просто укажу его в своём `.cabal`-файле, при попытке сборки `stack` выразит свой категорический протест:

```bash
--  While attempting to add dependency,
    Could not find package string-qq in known packages
```

Поэтому открываем `stack.yaml`, ищем строчку:

```yaml
extra-deps: []
```

и заменяем её на:

```yaml
extra-deps:
- string-qq-0.0.2
```

Готово. Теперь при сборке `stack` увидит, что данный пакет нужно искать не в используемом снимке, а напрямую в Hackage. Соответственно, если мне вдруг понадобится более одного внешнего пакета, я просто дописываю их следом:

```yaml
extra-deps:
- string-qq-0.0.2
- hfsevents-0.1.5
```

И всё заработает.

## Установка в удобное место

Иногда после сборки проекта бывает удобно установить исполняемый файл приложения в какое-нибудь доступное место. Для этого служит команда `install`:

```bash
$ stack install
Copying from /Users/dshevchenko/probe/.stack-work/install/x86_64-osx/lts-2.15/7.8.4/bin/new-template-exe to /Users/dshevchenko/.local/bin/new-template-exe
```

И если путь `~/.local/bin/` добавлен в PATH, то приложение будет немедленно доступно напрямую. Весьма удобно.

## Вывод

Вывод только один - классную штуку сделали друзья из FP Complete. Лично я перевожу на `stack` все мои проекты. Прощай, `cabal`!

Кстати, если вы работаете на Linux - для вас хорошая новость: для Ubuntu, Debian, CentOS/Red Hat и Fedora уже готовы [соответствующие пакеты](https://github.com/commercialhaskell/stack/wiki/Downloads#ubuntu). Ну а нам, маководам, осталось дождаться добавления `stack` в `brew`... ;-)

## Полезные ссылки

- [FP Complete про stack](https://www.fpcomplete.com/blog/2015/06/why-is-stack-not-cabal).
- [Архитектура stack](https://github.com/commercialhaskell/stack/wiki/Architecture).
- Подробнее про [stack.yaml](https://github.com/commercialhaskell/stack/wiki/stack.yaml).

