---
author:         Денис Шевченко
title:          Летняя встреча: вопросы, темы, пожелания
tags:           митап
description:    Назрел важный вопрос о летнем митапе. Нужно решить и подготовиться.
---

Приветствую, друзья!

Итак, если кто ещё не видел, Юрий поднял на нашем форуме важный вопрос: [Летний митап ruHaskell + сбор докладчиков!](http://forum.ruhaskell.org/t/letnij-mitap-ruhaskell-sbor-dokladchikov/125). Будет правильно обсудить этот вопрос здесь.

## Суть

Всё предельно ясно: хочется встретиться летом. Да, как многие из вас уже знают, на конец мая намечена большая конференция [FPCONF](http://fpconf.ru/). Однако это вовсе не исключает более уютных встреч (не знаю как у вас, а у меня слово "конференция" ассоциируется с чем-то большим, тесным и шумным). К тому же, как было упомянуто в нашем чате, не все готовы/хотят платить 11 тысяч рублей.

## Повестка дня

Вот три вопроса:

1. Принципиальный вопрос: нужен ли нам митап этим летом или нет?
2. Если всё-таки нужен, то когда и где его следует провести?
3. Какие темы могли бы быть интересными, и, соответственно, кто желает выступить с докладами по этим темам?

По первому вопросу - а именно по дате - открыт [опрос](http://poll.fm/58cdd). Там речь идёт о месяце, но, определившись с месяцем, с числом и подавно справимся.

Разумеется, самым интересным является вопрос номер три. Как было верно замечено в нашем чате, вопросы должны быть по возможности интересными и, скажем так, свежими: с одной стороны, не хочется слушать русский перевод некоего мануала, но с другой, шибко хардкорный доклад тоже будет не к месту.

Собственно, в комментариях к этой заметке предлагаю высказываться, спрашивать, критиковать и предлагать.

