---
author:         Денис Шевченко
title:          Летняя встреча: регистрация
tags:           митап
description:    Свершилось! Митапу - быть!
---

Приветствую, друзья!

Итак, наш летний митап будет! И это очень и очень здорово!

## Что там будет?

Вот [тема](http://forum.ruhaskell.org/t/letnij-mitap-ruhaskell-sbor-dokladchikov/125) на нашем форуме, где мы (ещё в апреле) начали обсуждать эту встречу. Соответственно, там будет много Haskell. Говорить будем о переходе на Haskell с других языков, о чрезвычайно строгой типизации, о музыке, о EDSL, о ленивых вычислениях и обо всём том, что нам нравится в Haskell-мире.

А то, знаете ли, чаты и форумы - это, конечно, хорошо, но иногда хочется и живых Хаскелистов увидеть. А то мало ли что? Вдруг нас и нету вовсе? Вдруг, мы всего лишь продвинутые Интернет-боты? ;-) Вот приходите - и убедитесь.

И кстати... Доклады будут разного уровня, поэтому не думайте, что на этой встрече приветствуются исключительно Haskell-гуру. Даже если вы только-только заинтересовались этим языком - смело приходите, будет интересно.

## Когда и где

В воскресенье, 21 июня, в 12.00, в офисе Яндекса (ул. Льва Толстого, 16, "Экстрополис", подъезд 8.5). Адрес будет в вашем регистрационном "билете".

## Регистрация

Переходите вот [сюда](https://ruhaskell-2015-summer.eventbrite.com) и оформляете свой "билет". Выглядит он [приблизительно так](http://dshevchenko.biz/ruhaskell-ticket.pdf).

## Вопросы?

Полагаю, наиболее удобным местом обсудить все вопросы, связанные с митапом - это специально созданный для этого [чат](https://gitter.im/ruHaskell/meetup). Напоминаю, что любой, имеющий GitHub-профиль, может подключиться к этому чату. Ну а если принципиально не желаете чата, можете задавать вопросы ниже, в комментариях. Ответим всем.

