---
author:         Денис Шевченко
title:          С днём рождения, ruHaskell!
tags:           ruHaskell
description:    Да, друзья, время летит! Нашему сообществу уже один год. Оглянемся назад, подведём итоги и подумаем о будущем...
---

Приветствую!

Летит времечко, летит... Вот уж и год прошёл. Да, друзья: ровно один год назад родилось наше сообщество. За точку отсчёта я беру 30 декабря 2014, ведь именно в этот день были созданы наши [чат](https://gitter.im/ruHaskell/forall) и одноимённое [сообщество в Google+](https://plus.google.com/communities/117343381540538069054). Оглянемся же назад и подведём итоги этого прекрасного года.

## Начало

А началось всё с того, что ваш покорный слуга захотел виртуально объединить всех русскоговорящих разработчиков, интересующихся языком Haskell. Ну а собственно, почему бы и нет? Забросил удочку в Твиттере, туда-сюда - и началось. Чат, потом G+-группа, затем, 14 января, открытие домена [ruhaskell.org](http://ruhaskell.org), потом группа на GitHub, статический блогоподобный сайт. Ну и вроде бы понеслось.

Конечно, ситуация необычна: сообщество Хаскелистов задумал человек, не имеющий ровным счётом никакого профессионального опыта работы с этим самым Хаскелем. Со стороны это, наверное, смотрелось как некий выпендрёж. Но меня утешала одна мысль: даже если ничего не получится, я ничего не теряю.

Да, меня отговаривали от этой затеи. Мол, не выйдет ничего. Тем более что, как известно, ряд русскоязычных сообществ, созданных вокруг других языков программирования, тихо канули в лету. Да и вообще, в чём смысл русскоязычного сообщества? Разве мы, программисты, не обязаны знать английский? Ну вроде как обязаны. В теории. Но при всём уважении к английскому я считаю, что иметь возможность обсуждать Haskell на родном языке - это прекрасно.

Сейчас, оглядываясь назад, я ни капельки не жалею. Более того, я полагаю, что у нас действительно получилось!

## Масштабы

Немного сухой статистики. В [основном чате](https://gitter.im/ruHaskell/forall) нашего сообщества нынче 275 человек. В [Google+](https://plus.google.com/communities/117343381540538069054) - 229 человек. В [GitHub-сообществе](https://github.com/ruHaskell/) - 32 человека. И уже 155 человек следят за нашим [Twitter-аккаунтом](https://twitter.com/ruHaskell/).

Да, это всего лишь цифры. Понятно, что, скажем, среди 275 человек в чате наиболее активна лишь относительно небольшая группа людей. Но так оно всегда, в любом кругу. Главное, что эти цифры неоспоримо доказывают наличие (и даже возрастание) интереса к Haskell в частности и к ФП в целом.

## Бананы и Линзы

Одним из важнейших итогов уходящего года явилось рождение первого и единственного русскоязычного подкаста, всецело посвящённого Haskell. Об интересе к этому проекту свидетельствует статистика: в среднем более 300 человек слушают каждый из выпусков. Огромное спасибо [Роме](https://ro-che.info/) за то, что он не только предложил эту идею, но и взял в свои руки техническое сопровождение [Бананов и Линз](http://bananasandlenses.net/). Кроме того, он и [Денис Редозубов](https://twitter.com/rufuse) являются неиссякаемыми источниками разнообразных Haskell-тем для наших еженедельных выпусков.

За полгода в нашей виртуальной студии побывало несколько интереснейших гостей, и мы обсудили ну просто огроменный круг вопросов, от простеньких до трэшевых. ;-) Искренне надеюсь, что в будущем году мы не останемся ни без гостей, ни без новых тем из мира Haskell.

## Встречи

За этот год мы провели две великолепные встречи. В июне и в декабре мы собирались в московском офисе Яндекса, и встречи, судя по большинству отзывов, удались. Летом было человек 60, а вот зимой пришло уже чуток поболее.

От лица всего сообщества выражаю особую благодарность [Юре](https://twitter.com/cblp_su), стараниями которого двери Яндекса открылись для нас.

Полагаю, традиция собираться дважды в год приживётся, так что в 2016 будем ждать (двух) новых встреч.

## Конференция

А вы помните август? 15 числа мы собрались, чтобы стать частью [fpconf](http://fpconf.ru/), первой в России конференции, целиком и полностью посвящённой функциональному программированию. Много людей, много докладов, много опыта. А помните незабываемый трэшевый доклад Кметта? ;-) Это было реально круто!

Конечно, fpconf не является чисто Хаскельной конференцией, однако пять (!) докладов были построены вокруг Haskell. А по множеству отзывов можно убедительно заключить: начало положено великолепное! И как обещали организаторы, fpconf будет радовать нас ежегодно. И я несказанно рад, что наше сообщество входило (и будет входить впредь) в число официальных информационных партнёров этого прекрасного события. И кстати, огромное спасибо компании [Evrone](http://evrone.ru/) за организацию оного. Нет, друзья, это не реклама, они действительно классные ребята.

## Работа

Да, на этой ниве тоже есть плоды. Несколько Haskell-вакансий были закрыты (в том числе и) с участием нашего сообщества. Да-да, это не шутка, в России потихоньку появляются-таки Haskell-вакансии. Их пока очень мало, но уверен, будет больше. И кстати, если вас интересует такая вот Хаскельная работа - заглядывайте в наш [чат](https://gitter.im/ruHaskell/forall), периодически там всплывают предложения работы. И учтите, желающие находятся весьма быстро... ;-)

За себя могу сказать, что в октябре уходящего года и я нашёл для себя прекрасную Haskell-работу. И хотя мой работодатель находится за пределами России, сообщество мне в каком-то смысле помогло найти это великолепное место: я нашёл его через многочисленные Твиттер-связи, которых без ruHaskell уж точно не было бы.

## Будущее?

Ну что можно сказать о будущем... Уже никто не может отрицать тот факт, что ФП в целом и Haskell в частности потихоньку набирают популярность. Появляется всё больше вакансий (и не только для Ph.D), публикуются новые success-story, пишутся свежие книги, увеличивается количестве ФП-конференций и встреч (в том числе и в русскоговорящих странах). Да, на общемировом IT-фоне всё это пока выглядит маленьким, однако уже не настолько маленьким, чтобы никто не замечал. ;-)

Так что продолжать будем в том же духе. Учиться, развиваться, обсуждать, встречаться и наслаждаться нашей великолепной профессией.

И ещё... Всех с Наступающим Новым Годом!
