---
author:         Юрий Сыровецкий
title:          Регистрация на зимнюю московскую встречу
tags:           митап
description:    Регистрация на зимнюю московскую встречу открыта. Приходите, приводите друзей. Можно пожертвовать немножко на наём оператора.
---

## Регистрация

Пожалуйста, [заполните форму](https://docs.google.com/forms/d/1x1h9nmJ3PQAlXb3apuqPdAWbCP3QwIBokm_cZTg6S54/viewform).

## Когда

6 декабря 2015 года, воскресенье, 14:00.

## Где

Москва, ул. Льва Толстого, д. 16, офис Яндекса, зал Экстрополис.

## Программа

1. **Сергей Зефиров** расскажет об использовании дерева слияния журналов (log structured merge tree) в качестве хранилища базы данных. Поделится знанием, как сделать быстрое хранилище для базы данных, с гарантиями надежности, с разными уровнями изоляции и при этом не сойти с ума. В процессе рассказа пройдётся по B+-tree и прочему.
1. **Антон Холомьёв** продолжит музыкальную тему, начатую на предыдущем митапе, объяснением монад с точки зрения барабанщиков.
1. **Максим Талдыкин** поведает о зависимых типах в GHC 8.0, зачем они нужны, почему пришлось так долго ждать, и в чём отличие от Coq и Idris.
1. **Денис Редозубов** научит улучшать веб-сервисы с помощью Servant.
1. **Александр Вершилов** держит тему в тайне.

Перерыва на обед не будет.

После выступлений будет возможность
пообщаться с докладчиками и слушателями в неформальной обстановке.

## Lightning <span class="fa fa-bolt"></span> talks!

В этот раз мы хотим поэкспериментировать с форматом.
Если у вас есть, о чём рассказать, но не так уж много текста — не проходите мимо!
Lightning talk — доклад-молния — короткий, около 5 минут рассказ.
Вы можете рассказать о своей библиотеке
или даже объявить о функциональных вакансиях в своей компании.
Присылайте темы мне на <a href="mailto:cblp@cblp.su">cblp@cblp.su</a>.

## Видеосъёмка и спонсоры

Спонсоров опять нет, поэтому собираем на услуги оператора силами сообщества.

<script type="text/javascript">
    $(document).ready(function() {
        $(".yandex-donate").html("<iframe frameborder='0' allowtransparency='true' scrolling='no' src='https://money.yandex.ru/embed/donate.xml?account=410012081048179&quickpay=donate&payment-type-choice=on&default-sum=100&targets=%D0%9D%D0%B0+%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D1%81%D1%8A%D1%91%D0%BC%D0%BA%D1%83&target-visibility=on&project-name=RuHaskell&project-site=http%3A%2F%2Fruhaskell.org%2F&button-text=05&fio=on&mail=on&successURL=' width='510' height='131'></iframe>");
    });
</script>

<div class="yandex-donate"></div>
