---
author:         Юрий Сыровецкий
title:          Митап 1.0
tags:           митап
description:    18 августа сообщество RuHaskell и «Лаборатории Касперского»
                приглашают всех заинтересованных,
                чтобы обсудить Haskell и другие языки в функциональной парадигме,
                поделиться опытом их применения в решении прикладных задач бизнеса,
                позадавать вопросы и пообщаться.
---

18 августа сообщество RuHaskell и «Лаборатории Касперского» приглашают всех заинтересованных,
чтобы обсудить Haskell и другие языки в функциональной парадигме,
поделиться опытом их применения в решении прикладных задач бизнеса,
позадавать вопросы и пообщаться.

Посещение мероприятия бесплатно при условии [предварительной регистрации](https://timepad.ru/event/356321).

## Программа

- **18:00** _Открытие регистрации участников_
- **19:00** _Приветственные слова. Юрий Сыровецкий_
- **19:10** Концепты C++ и классы типов Haskell. Павел Филонов
- **19:40** Ivory — производительный код на Haskell. Юрий Сыровецкий
- **20:10** _Кофе-брейк_
- **20:30** Elm как идея и способ писать Web UI (почти) без боли. Алексей Пирогов
- **21:00** Простые MMO игры на Haskell. Николай Кудасов
- **21:30** _Q&amp;A-сессия, завершение мероприятия_

## Описание докладов

### 19:10 Концепты C++ и классы типов Haskell

_Павел Филонов, разработчик-исследователь, Лаборатория Касперского_

В ходе изучения различных технических идей очень помогает
использование аналогий и задействований из близких областей знаний.
Именно в таком контексте предлагается рассмотреть
два инструмента из разных языков программирования.
Какие проблемы они решают.
Что в них похоже, и в чём отличие.
Слушатели, знакомые с концептами C++, смогут лучше понять классы типов из Haskell и наоборот.
Если эти два инструмента кажутся непонятными,
то у вас есть уникальная возможность составить своё впечатление с чистого листа об обоих.

### 19:40 Ivory — производительный код на Haskell

_Юрий Сыровецкий, разработчик, Лаборатория Касперского_

Проблемы написания программ с гарантиями производительности и потребления памяти.
Особенности разработки на C и Haskell с использованием `language-c` и `Ivory`.

### 20:30 Elm как идея и способ писать Web UI (почти) без боли

_Алексей Пирогов, разработчик, Lendmix_

В последнее время появляется и развивается всё больше ФП-языков,
нацеленных на frontend web-разработку, что не может не радовать.
И пусть эти проекты позволяют сделать написание client-side кода значительно более приятным,
далеко не всегда волна реформ доходит до самой экосистемы — до управления зависимостями,
сборки кода в пригодные к конечному использованию модули, генерации документации, в конце концов.
Здесь от многих выгодно отличается `Elm`: это не только язык (компилятор),
это ещё и полноценная платформа для разработки, самостоятельно решающая вышеперечисленные задачи.

Этот доклад призван как дать общее представление о языке `Elm`,
так и познакомить с некоторыми идеями, на взгляд докладчика, способными послужить примером того,
как можно и нужно строить экосистему языка и сообщество вокруг неё.

### 21:00 Простые MMO игры на Haskell

_Николай Кудасов, технический директор, GetShopTV_

Создание игр — один из наиболее увлекательных путей освоения программирования.
Несмотря на то, что Haskell ещё предстоит развитие в области разработки игр,
простые и интересные игры можно создавать уже сегодня!

В этом докладе мы с нуля реализуем многопользовательскую онлайн игру
и познакомимся с организацией проекта при помощи `Stack` и `Cabal`,
библиотеками `gloss`, `servant`, `binary`, `stm`.
Если останется время, мы обсудим `GHCJS`
и перенесём интерфейс игры на страницу браузера при помощи библиотеки `reflex-gloss`.

## Ссылки

- [Регистрация](https://timepad.ru/event/356321)
- [Чат для обсуждения](https://gitter.im/ruHaskell/meetup)
