---
author:         Юрий Сыровецкий
title:          CoLaboratory.RuHaskell.2017.Весна
tags:           митап
description:    Анонс митапа 6 апреля сообщества RuHaskell
                и Лаборатории Касперского.
---

В прошлом году совместно с «Лабораторией Касперского» мы сравнили Haskell с C++
и поговорили о магии типов Haskell.
6 апреля сообщество и «Лаборатория» вновь
[приглашают](https://events.kaspersky.com/event/ruhaskell2)
всех заинтересованных на встречу,
чтобы обсудить Haskell и другие языки в функциональной парадигме,
поделиться опытом их применения в решении прикладных задач бизнеса,
позадавать вопросы и пообщаться.

Мы узнаем, как применять Haskell там, где его (пока) не применяют или даже,
считается, нельзя применять —
для GUI на десктопе и в браузере, как альтернативу базе данных,
как «клей» для внешних сервисов, — и почему это хорошо и правильно.

Посещение мероприятия бесплатно при условии предварительной
[регистрации](https://events.kaspersky.com/event/ruhaskell2).

## Доклады

**Дмитрий Зуйков** поделится опытом отказа от СУБД
в пользу встроенного хаскелльного решения.

**Катерина Галкина** расскажет о том, как такие бизнес-задачи,
как взаимодействие с чужими HTTP API,
она легко решает с помощью _servant_, _aeson_ и _swagger2_.

**Алексей Пирогов**, эксперт по фронтенду, покажет,
как строить Web GUI с использованием _GHCJS_ и _react-flux_.

**Холомьёв Антон** ответит на самый животрепещущий вопрос —
как писать на Хаскелле, если нельзя, но очень хочется?
А именно, как себя показывает наш любимый язык
в задачах жёсткого реального времени и пользовательких интерфейсов.

## Время и место

Четверг, 6 апреля 2017 г., вечер, 19:00 — 22:00.
Штаб-квартира «Лаборатории Касперского», Ленинградское ш. 39Ас2,
станция метро «Водный стадион».
