---
author:         Антон Холомьёв
title:          Митап 2.0
tags:           митап
description:    6 апреля прошла весенняя встреча сообщества RuHaskell и «Лаборатории Касперского».
                В живой атмосфере участники обсудили Haskell, делились опытом разработки и применения в решении прикладных задач бизнеса.                
---

6 апреля прошла весенняя встреча сообщества RuHaskell и «Лаборатории Касперского».
В живой атмосфере участники обсудили Haskell, делились опытом разработки и применения в решении прикладных задач бизнеса. 

## Программа

- **18:00** _Открытие регистрации участников_
- **18:50** _Приветственные слова. Юрий Сыровецкий_
- **19:00** _Интеграция с API внешних сервисов. Катерина Галкина_
- **19:40** _Haskell вместо СУБД. Дмитрий Зуйков_
- **20:20** _Перерыв_
- **20:40** _react-flux: React-powered Web GUI на Haskell. Алексей Пирогов_
- **21:20** _Если нельзя писать на Haskell, но очень хочется. Антон Холомьёв_

## Описание докладов

### 19:00 Интеграция с API внешних сервисов

Я работаю в компании GetShop.TV, где практически вся бэкенд-разработка ведётся на Haskell. При интеграции с внешними сервисами мы используем Haskell для генерации HTTP клиентов для внешнего API. В своём докладе я расскажу о проблемах, с которыми приходится сталкиваться во время разработки, возможных способах их минимизировать, а также о том, как Haskell помогает нам генерировать адекватную и всегда актуальную документацию для нашего API. Будут показаны некоторые возможности библиотек servant, aeson и swagger2.

### 19:40 Haskell вместо СУБД

Описание: Опыт отказа от реляционной СУБД в веб-проекте в пользу in-memory структуры данных и CAS (Content-addressable storage). Зачем это было сделано и что получилось в итоге.

### 20:40 react-flux: React-powered Web GUI на Haskell

Доклад призван продемонстрировать возможность построения Web GUI с использованием GHCJS и библиотеки react-flux - "обертки" над ReactJS, отличающейся использованием подхода "Flux" для работы с состоянием приложения.

### 21:20 Если нельзя писать на Haskell, но очень хочется

Haskell самый прекрасный язык на Земле, но даже он не идеален. Существует множество сред и задач, для которых Haskell не подходит в силу его естественных ограничений: автоматическая сборка мусора накладывает вето на hard real time задачи, также неразвитость библиотек в некоторых областях (таких как GUI приложения) может стать серьёзным недостатком.

На примере одной задачи мы рассмотрим альтернативный способ написание программ на Haskell. Мы можем написать небольшой интерпретатор на языке, который лучше справляется с данной задачей и можем генерировать код для интерпретатора из Haskell.

Мы рассмотрим задачу построение OSC-контроллеров с графическим интерфейсом (в духе TouchOSC) и как писать таким образом UI на Haskell.


## Ссылки

- [Событие](https://events.kaspersky.com/event/ruhaskell2)
- [Чат для обсуждения](https://gitter.im/ruHaskell/meetup)

